Traductor: Emma Gon
Revisor: Ajmme Kajros
Este es un pan integral,
totalmente integral
y está hecho con
una nueva técnica
con la que he estado experimentando,
desarrollando y escribiendo,
al que a falta de mejor nombre
llamamos método epóxico.
Lo llamo método epóxico porque
entiendo que no suene apetitoso,
pero... pero...
si piensan en el epoxi
¿qué es el epoxi?
Son dos tipos de resinas
que, por separado,
ninguna puede hacer un pegamento,
pero cuando juntas las dos,
algo pasa, se crea un enlace
y obtienes este fuerte y poderoso
adhesivo.
Bueno, en esta técnica,
lo que he tratado
de hacer es como
reunir todo el conocimiento
que el mundo de la panificación,
y la comunidad de la panificación artesanal
han intentado acumular
durante los últimos 20 años,
desde que nos comprometimos con
el renacimiento del pan en los Estados Unidos
y reunir el conocimiento
para crear un método
que ayudaría a la aceptación
del pan integral.
Y encarémoslo, todo mundo
está intentando cambiar a lo integral;
finalmente, después
de 40 años de saber
que lo integral era
una opción más saludable,
finalmente llegamos al punto en el
que de verdad nos estamos
volcando a ellos con
la intención de comerlos.
(Risas)
Sin embargo, el reto para
el panadero integral es,
han de saber, ¿cómo hacer que sepa bien?
Porque el grano entero...
es fácil con la harina blanca
hacer un pan de buen sabor,
porque la harina blanca es dulce;
es principalmente almidón y
cuando se rompe el almidón...
¿qué es el almidón?
Es, gracias, azúcar, sí.
Entonces un panadero,
un buen panadero
sabe cómo sacar ú obtener
el azúcar inherente
contenido en el almidón.
Con el pan integral
existen otros obstáculos,
tiene el salvado que es quizá
para nosotros la parte más saludable del pan
o la fibra porque simplemente
está cargado de fibra
puesto que el salvado es fibra;
tiene el germen, estas son
las cosas buenas,
pero no son las partes
más sabrosas del trigo.
Entonces históricamente
los panes integrales
han tenido como esta carga
de ser panes saludables
que a la gente no le gusta comer,
es decir, comida sana. Quieren comer
cada vez más saludablemente
pero cuando pensamos
en algo como comida sana,
pensamos que es algo que
debemos comer por obligación,
no por pasión y amor al sabor.
A final de cuentas, el reto del panadero,
el reto de cualquier estudiante
de cocina, de cada chef,
es dar sabor.
El sabor es rey, el sabor manda,
le llamo la ley del sabor,
el sabor manda.
Y... y...
puedes hacer que alguien coma
algo que es bueno una vez,
pero no lo volverán a comer
si no les gusta ¿cierto?
Así que este es
el reto para este pan.
Lo vamos a probar en la comida y
explicaré un poco más sobre él:
está hecho no sólo de
dos tipos de pre masas,
este intento, como decía,
de obtener el sabor
es hacer una pieza de masa
un día antes que no esté fermentado,
es sólo masa húmeda.
Es una masa hidratada
que llamamos "la remojadora"...
que ayuda a iniciar
la actividad enzimática.
Y las enzimas son en cierta forma
el ingrediente secreto de la masa
para sacar el sabor.
Empieza a liberar los azúcares
contenidos en el almidón,
eso es lo que hacen las enzimas.
Entonces, si podemos
liberar algunos de ellos
se vuelven accesibles
a nuestro paladar.
Se vuelven accesibles a
la levadura como alimento,
se vuelven accesibles al horno
para la caramelización
para darnos una hermosa corteza.
La otra pre masa
que hacemos está fermentada,
es nuestro pre fermento.
Está hecha... es como una masa fermentada
inicial que llamamos "biga"
o cualquier tipo de masa pre fermentada
que tiene un poco de levadura
y que también empieza
a desarrollar el sabor.
Al día siguiente, unimos
las dos piezas y ese es el epoxi,
que esperamos sea como
la pieza de masa enzimática
que se convierte en el combustible
que sube la masa
y cuando los unimos y agregamos
los ingredientes finales
podamos crear un pan
que en efecto extraiga
el potencial completo del
sabor contenido en el grano.
Ese es el reto. Bien,
ahora lo que nosotros...
en el trayecto del trigo, regresemos
y observemos estas 12 etapas.
Voy a recorrerlas rápidamente
y las iremos discutiendo.
Bien, comencemos
con la primera etapa
que es donde cada estudiante
tiene que empezar.
Cualquiera que trabaje en
el mundo culinario sabe que
la primera etapa en la cocina
es "mise en place"
que es sólo una forma de
decir en francés "organízate".
Todo en su lugar, primera etapa.
En panadería le decimos pasar la báscula,
pesar todos los ingredientes.
Segunda etapa: mezclado; tomamos
los ingredientes y los mezclamos.
Tenemos que desarrollar el gluten;
la harina no tiene gluten, sólo
el potencial para hacer gluten.
Aquí tenemos otro tipo
de antecesor de epoxi
porque tenemos glutenina y gliadina,
ninguno de las cuales tiene la fuerza
suficiente para hacer un buen pan.
Pero cuando se hidratan
y se enlazan entre sí,
crean una molécula más fuerte,
una proteína más fuerte que es el gluten.
Entonces, en el proceso de mezclado,
tenemos que desarrollar el gluten
activando el fermentador o la levadura
y tenemos que distribuir básicamente
todos los ingredientes por igual.
Entonces pasamos a
la fermentación, la tercera etapa,
que es donde en realidad
se desarrolla el sabor.
La levadura se activa y
empieza a comer azúcares
creando dióxido de carbono y alcohol,
en esencia eructo y
sudor que hacen al pan,
es el eructo y el sudor
de la levadura.
Y de alguna forma, esto se transforma...
el eructo y el sudor de
la levadura se transforman...
y esto en efecto es el meollo de
lo que hace al pan tan especial,
es alimento en transformación
y vamos a explorar
esto en un minuto.
Entonces, vamos rápido
con las siguientes etapas,
después de fermentar y amasar,
empezamos a desarrollar
el sabor y el carácter,
y dividimos la masa
en pequeñas unidades.
Luego tomamos estas unidades y
las moldeamos, les damos una forma inicial
a menudo redonda o a veces
en forma de torpedo,
a esto le llamamos "redondear."
Viene entonces un breve reposo,
que puede ser de unos segundos,
o puede ser de 20 ó 30 minutos,
esto es el reposo.
Ahora le damos la forma final,
"el moldeado", esto es colocar
la hogaza formada en un molde;
esto toma un segundo,
pero es una etapa distintiva,
puede ser en canasta, puede ser en hogaza,
pero nosotros lo hacemos en molde.
Y luego, la novena etapa.
La fermentación que comenzó
en la tercera etapa continúa
durante todas estas etapas y
en cada una, desarrollando más sabor.
La fermentación final ocurre
en la novena etapa,
que llamamos "de prueba."
De prueba porque se prueba
que la masa está viva;
en la novena etapa es cuando
le damos forma final a la masa
y entra al horno, la décima etapa.
En el horno ocurren
tres transformaciones:
los azúcares de la masa se caramelizan
para hacer la corteza
dándole esa hermosa corteza café;
sólo la corteza puede caramelizarse
porque es el único lugar con calor suficiente.
Dentro, las proteínas,
es decir el gluten, se coagulan.
Cuando se alcanzan cerca
de los 160 grados,
todas las proteínas se alinean
y crean una estructura,
la estructura del gluten,
lo que a fin de cuentas
llamamos la migaja del pan.
Los almidones se solidifican
cuando alcanzan
los casi 180 grados.
Y esta solidificación
es una transformación
más dentro del horno.
Coagulación, caramelización
y solidificación,
cuando el almidón es grueso y
absorbe toda la humedad de su alrededor,
como que se hincha y luego revienta,
y cuando revienta, esparce
sus entrañas en el pan.
Así que básicamente estamos
comiendo sudor de levadura,
sudores, eructos y entrañas de almidón.
En el horno, en la décima etapa,
una transformación más
porque lo que entró
al hormo como masa
en la onceava etapa
sale como pan.
Y a esta onceava etapa
la llamamos enfriamiento,
porque en realidad nunca
comemos el pan en seguida,
tiene una breve cocción posterior.
Las proteínas se tienen que
asentar, fortalecer y endurecer;
luego tenemos la doceava etapa,
que los libros de texto llaman "empaque"
pero que mis estudiantes llaman "comer."
Así hoy recorreremos el trayecto
del trigo al alimento
y en unos cuantos minutos
vamos a intentar esto,
para ver si hemos triunfado en
cumplir con la misión del
panadero de obtener el sabor.
Pero ahora quisiera retroceder
y revisar estos pasos,
abordarlos desde el punto
de vista de la transformación;
porque en verdad creo que
todas las cosas se pueden entender,
y no es mi propia idea sino que proviene
de los escolásticos y de la antigüedad,
que todas las cosas se pueden
entender en cuatro niveles:
el literal, el metafórico o poético,
el político o ético,
y por último, el nivel místico o
en ocasiones llamado "anagógico".
Resulta difícil llegar a estos niveles
a menos que atravesemos el literal.
De hecho, Dante dijo que no se pueden
comprender los tres niveles más profundos,
a menos que primero
se entienda el nivel literal,
por eso hemos hablando
del pan de forma literal.
Ahora demos una nueva mirada
a estas etapas desde
el punto de vista de las conexiones para
ojalá llegar a un nivel más profundo,
todo en pro de mi búsqueda
por contestar la pregunta:
¿qué es lo que hace
al pan tan especial?
Y cumplir con esta misión de
evocar el potencial total del sabor.
Porque lo que sucede es que
el pan comienza como trigo
o cualquier otro grano.
¿Pero qué es el trigo?
El trigo es una hierba,
que crece en el campo;
y como todas las hierbas,
en cierto punto saca sus semillas
y cosechamos estas semillas
que son la pepita del trigo.
Ahora, con objeto de cosecharlas,
me pregunto ¿qué es cosechar?
Es justamente un eufemismo
de matar ¿cierto?
Me explico, eso es cosechar...
decimos que criamos puercos ¿cierto?
Sí, los sacrificamos,
sí, así es la vida.
Cosechamos el trigo
y al cosecharlo, lo matamos.
Pero el trigo está vivo,
conforme lo cosechamos,
nos da su semilla
y al menos con las semillas tenemos
el potencial de vida futura.
Las podemos plantar en la tierra
y guardamos algunas para
la siguiente generación,
pero la gran mayoría de
esas semillas se muelen
y se convierten en harina;
en este punto, el trigo ha sufrido
la peor indignación:
no sólo ha sido asesinada,
sino que se le ha negado
cualquier posibilidad de crear vida futura,
la hemos convertido en harina.
Como mencioné, creo que el pan
es alimento en transformación,
la primera transformación y, por cierto,
la definición de transformación para mí es
un cambio radical
de una cosa por otra,
¿de acuerdo? Radical, no sutil.
No como de agua caliente a fría
o de agua fría a caliente,
sino de agua hervida
que se convierte en vapor;
esa es una transformación,
dos cosas diferentes.
Bien, en este caso,
la primera transformación
es de vivo a muerto,
a eso llamaría radical.
Ahora bien, tenemos esta harina,
¿qué hacemos con ella?
Le agregamos agua.
En la primera etapa, la pesamos;
en la segunda, le incorporamos
agua, sal y los mezclamos
y creamos lo que llamamos "barro",
porque es como el barro.
Luego infundimos este barro
con un ingrediente
que llamamos fermentador
En este caso, la levadura, que es un fermentador
¿qué significa fermentar?
Fermentar proviene de la palabra
raíz que significa avivar,
vivificar, traer a la vida.
Por cierto ¿cuál es la palabra
hebrea para barro? Adán.
Como ven, el panadero
en este momento
se ha convertido en cierto sentido,
en una especie de dios
de la masa, bueno, su masa
ciertamente no es una forma de
vida inteligente, pero está viva.
Sabemos que está viva,
porque en la tercera etapa
crece y crecer es prueba de vida.
Y mientras crece, todas estas
transformaciones literales
se llevan a cabo.
Enzimas que se descomponen en azúcares,
levadura que come azúcar y
lo convierte en dióxido de carbono y alcohol.
Hay bacterias ahí que comen
los mismos azúcares
que los convierten en ácidos.
En otras palabras, en esta masa
se desarrollan personalidad y carácter
bajo la atenta mirada del panadero.
Y las elecciones del panadero
a lo largo del camino
determinan el resultado del producto.
Un cambio sutil de temperatura,
un cambio sutil de tiempo,
todo es acerca de un acto de
equilibrio entre el tiempo, la temperatura
y los ingredientes,
el arte de hacer pan.
El panadero determina
todas estas cosas,
el pan atraviesa algunas etapas
y desarrolla carácter.
Entonces lo dividimos y
esta enorme pieza de masa
se divide en pequeñas unidades,
cada una de las cuales
son moldeadas por el panadero;
conforme se moldean, vuelven a subir
para probar que están vivos
desarrollando carácter.
En la décima etapa,
lo llevamos al horno,
todavía siendo masa;
nadie come masa,
una que otra persona,
creo, pero no muchas.
He conocido algunos
comelones de masa, pero
esto no es alimento básico ¿correcto?
El pan es alimento básico.
Aunque la masa es
con lo que trabajamos,
la llevamos al horno,
la metemos al horno y tan pronto
la temperatura interior de la masa
cruza el umbral de los 140 grados,
se rebasa lo que llamamos
el "punto mortal térmico".
Los estudiantes adoran el PMT,
creen que es el nombre de un juego de video,
pero es en el punto mortal térmico
cuando toda forma de vida deja de existir.
La levadura -- cuya misión ha sido
hasta ahora de subir la masa,
de avivarla, de vivificarla
para cumplir con su misión,
que también es convertir
la masa en pan --
debe perder su vida.
¿Ven el simbolismo en movimiento?
Empieza a tomar un poco de sentido...
empieza a tener sentido para mí:
lo que entra es masa,
lo que sale es pan;
lo que entra está vivo,
lo que sale está muerto.
Tercera transformación. Primera transformación,
de vivo a muerto;
segunda transformación,
el muerto vuelve a la vida;
tercera transformación,
el vivo muere,
de masa a pan.
Otra analogía sería
un capullo que se convierte en mariposa.
Y esto es lo que sale del horno,
esto es lo que llamamos
el alimento básico.
Este es el producto
que
todos en el mundo comemos y
nos cuesta trabajo renunciar.
Está tan
profundamente arraigado
en nuestra psique que
el pan se usa como
símbolo de la vida.
Se usa como un símbolo de transformación,
por eso, cuando alcanzamos
la doceava etapa y lo comemos...
una vez más completamos
el ciclo de la vida,
porque tenemos la oportunidad
en esencia de ingerirlo,
nos nutre, nos permite seguir adelante
y tenemos oportunidades
para seguir ponderando
cosas como estas.
Esto es lo que he aprendido del pan,
esto es lo que el pan
me ha enseñado en mi trayecto.
Y lo que vamos a intentar hacer
con este pan aquí, una vez más
aunado a todo lo que hemos hablado...
a este pan lo vamos a llamar
"pan de grano sobrante",
porque, han de saber, que elaborar
pan es muy similar a elaborar cerveza.
La cerveza es en
principio pan líquido,
o bien el pan es
cerveza sólida.
Y...
(Risas)
fueron inventados alrededor de la misma época,
aunque creo que la cerveza fue primero.
Un egipcio que solía hacer
cerveza se quedó dormido
bajo el caluroso sol egipcio y
entonces la cerveza se hizo pan.
Tenemos este pan
y lo que intenté hacer,
una vez más,
fue extraer más sabor de este grano,
le agregamos grano sobrante obtenido
de la elaboración de cerveza.
Si haces este pan, puedes usar cualquier tipo
de grano sobrante de cualquier tipo de cerveza;
a mí me gusta el grano sobrante oscuro,
hoy estamos usando un grano sobrante ligero
que proviene de cierto tipo de lager, de cierto tipo de
lager ligero o un ale, esto es
trigo y cebada tostados.
En otras palabras, el cervecero también
sabe cómo extraer sabor de los granos
al germinarlo, maltearlo y tostarlo.
Vamos a tomar algo de eso
y lo vamos a meter al pan.
Entonces ahora tenemos
no sólo un pan con mucha fibra,
sino fibra encima de fibra.
Entonces esto es, esperemos,
no sólo un pan saludable,
sino uno que disfrutarán.
Así pues, como que
partimos este pan,
quizá podamos compartirlo
ahora, un poco aquí,
un pequeño pedazo por acá,
y voy a tomar un pedazo yo,
creo que mejor lo pruebo antes
que ustedes en la comida.
Los dejo
con lo que llamamos
la bendición del panadero:
"Que tu corteza sea crujiente
y que tu pan siempre suba".
Gracias.